# 关于游戏教育意义的思考

有时候我会思考游戏的教育意义，但我一直并不是多么的重视这件事。我始终认为游戏其本质上是一个娱乐性的东西，他的性质应该与戏曲，美术，小说相似，固然也有一定的教育意义，但其更重要的是传达思想，记录故事，同时可以让人从现实中暂时的逃离，得到放松。

但同样的，在目前的环境下，似乎游戏犯下了过多的恶果，于是游戏又成了堕落的代名词。事实上游戏对人有没有负面的影响？我认为是有的，如果如今大环境是对游戏一面倒的支持，我想我也会举出游戏的一些缺点来。我并不是想以与众不同来博取关注，只是我觉得游戏是一个中立层次的存在，在游戏上消耗的时间的确不如你去学习或者实践能带给社会更多的价值，即便是对个人来说，我也不得不承认，学习更能有效的提高个人的社会地位，以及生存能力。但当你面对真实的生活而不是理想化的人生的时候，你会发现游戏也的确能够带给你很多的快乐和感悟，而这种精神上的愉悦价值几何，对于不同的人会有不同的理解。

但作为一个游戏人，我也的确不希望我所做的工作是对社会毫无意义的，至少在我的认知中游戏仍是有社会意义的，而不是单纯为了带来一时的愉悦，所以我才会选择去从事游戏行业。事实上游戏本身是极具社会意义的，无论是在对经济的助长上还是对社会稳定性的保持上。在游戏使人跳楼，或者种种的负面新闻之下，我想更多的是有许许多多的人合理的把自己的焦虑与压力通过游戏发泄了出来。作为发泄者来说，虽然电影，音乐，书籍都有这样的功能，但在放松和发泄上游戏往往是效率更高的（虽然这也会导致人更容易花费更多的时间在游戏上），这无疑能在一定程度上缓解社会的矛盾。

但我今天想说的，如题目，我更想表述一些我关于游戏教育意义上的认知，以及游戏除了作为一个娱乐产品其真正的必要性所在。

### 首先我认为，游戏的教育意义是在启蒙作用上的

实际上我最初开始深入思考这个问题，是在我在知乎上看到一篇关于游戏的教育文章之后。我已经找不到当时原版的文章了（其实是懒得去找，毕竟我写的东西与之未必有多大的关联），只是记得文章中有提出一些关于游戏教育意义上的案例，比如钢铁雄心之类的。也许有一些人从这些游戏中学到了一些地理或者历史上的东西，但可惜的是我并没有，我很少能够真正的从游戏中心学到什么，即便游戏中有提到相关的知识，我也往往会忽略。但是我会或者我觉得更多的玩家会因为一款游戏而对一个事物感兴趣，或者是对一个事物建立起一个潜在的印象之类的。

在写到这点的时候中断了一下和朋友讨论这个事情，我忽然发现我也的确是把自己约束在了一个语境下，即实际上我在考虑这个事情的时候我已经把自己约束在了通常意义下的电子游戏的范围里，但也确实有很多类型的游戏本身是极具教育意义的，甚至追根溯源的来说，游戏本就是传承知识的一个手段。但与此我仍然想要强调诸如MOBA类游戏所能具有的教育意义。

实际上此时TX以及网易都在极力的推崇功能性游戏，仿佛只有这样的游戏才是有社会意义的一样，但我觉得不是只有那样专门设计的游戏才能有教育意义的。我也许不能从FPS中学到射击的技巧，但我确实感受到了战争的残酷与恐怖。我也许不曾从魔兽世界中学到什么有真正意义的历史故事，但我也确实铭记了一些热血的战役，体会了到了抵死的勇气。

我也听闻有些人因为游戏而对作画开始有兴趣，因为游戏开始对写作有兴趣，因为游戏而开始对某种音乐十分热爱。亦或是因为游戏爱上了历史和军事，因为游戏喜欢上了某一个朝代，某一个国家。而我，则是因为游戏而喜欢上了游戏开发。

### 亦或者某一天，游戏会成为某种意义上的核武器

有时候我会突然冒出这样的一个想法，游戏会不会成为某种意义上的核武器，是的我指的是文化意义上的。

通常的电子游戏是与电影，小说，音乐相似的，都能做为文化的载体，也往往都会承载着一些文化。而游戏所具有的启蒙功能也会因为这些文化而具有倾向性。这是不可避免的，即便是你去读更为严肃一些的书籍（我多读的是计算机类的），他们对结论的表述也是会带着他们的文化的。而游戏尤为甚。

诸如英雄联盟这样的游戏，架构了一个非常棒的世界，但这个世界没有飞剑没有百家，有的是魔法和星神。我很喜欢这个世界，所以也许我能轻易我接受创造这个世界的文化。同样的剑侠情缘三也会让很多人自发的爱上中国的古代文化，这比电视或者新闻的宣传要来的有效的多。这是游戏很酷的一方面，但也是很令人心忧的，游戏能够很有效的传达文化，自然也会成为文化侵略的利器。

当然，我的用词或之类的都有些许夸大，这只是存于我个人意识中的东西，事实上除了真正的核武器，已然鲜有一个事物能够造成颠覆性的影响了，但我想游戏是可以给我传递一些很酷的东西的。无论是对先烈的祭奠亦或是对和平的渴求，或是自古以来对宇宙浩瀚的探索，或是之类种种，对于这些我觉得游戏能做的要比电影或是雕像深刻的多。

以及，我想，如果希望成为一个文化强国，游戏或许是必不可少的一环~