# 关于数值设计的思考

在我看来，游戏数值设计的一个关键性因素是平衡，其实也可以说是制衡。当然我这里指的平衡不一定非要是针对竞技类游戏里的那种平衡，氪金与非氪金的平衡，装备获取难度上的平衡，等等。

而事实上当我在思考游戏数值设计的时候，我脑子里想的全都是平衡，这也可能是与我热衷于竞技类游戏有关。但我不得不在一开始就自我提醒，并不是所有类型的游戏都需要这种数值上的平衡，对于某些游戏（尤其是世界观没有那么庞大的游戏），他们在数值上的设计其实更为关注的应该是趣味性，比如横版过关游戏，rougelike游戏等,当然也并不是说他们的数值设计并不需要平衡，而是说平衡就不需要放在第一位去考虑了。

## 关于竞技性游戏数值的思考

数值平衡对于竞技类游戏的重要性是毋庸置疑的，虽然我也日常怀念古老版本的强大英雄（如最初的武器大师？），但我也不得不承认不断的调整平衡性是保证一个竞技游戏活力的关键工作之一（当然关于游戏活力的保持，又是一件极为复杂的事情）。但以目前的成果上来看，即便是全局环境相对简单的竞技类游戏，其平衡性也很难把握。最重要的可能是对于数值的量没有办法做量化。必须保证不同的职业（角色）是不同的，又要保证他们的强度是相似的，这的确非常难，因为隐含的变量太多了，核心装备的获取难度，技能有效释放的难度，对于不同使用者角色的强度提升曲线等等。

### 什么样的程度算的上是数值的平衡?

源于竞技性游戏对平衡性更高的要求，所以必须要保证有更细致的平衡划分。通常来说要做一件事情最好是要有一个评判标准的，而评判标准最基本的就是实践时的平衡，毕竟实践是检验真理的唯一标准。但绝大多时候我们在设计数值的时候都不可能进行真正意义上的实践，只能说从过往的实践经验中获得设计的经验。但或许有一些方法可以让设计出来的数值能够趋于平衡。

### 我们必须要知道这些数值真正影响的是什么

对于游戏来说，把数值变现成胜利是需要一个操作过程的，而数值的变换往往会造成操作流程的变化。

关于这方面最简单的例子就是当前火热的PUBG。作为一个高度依赖个人技巧和人品的游戏，PUBG中道具对于数值的平衡性要求不是很高，所以我们也可以以更简单的模式来分析他。

在PUBG的数值分析中我们比较关心的数据是枪械的伤害，而实际上我们更关心的是几枪能清空敌人的血量。虽然说这只是一个简单的数值转换，但这个转换却能让我们更清晰的看到伤害数据能够影响到的东西。

对于一枪就能杀人的武器，后坐力的影响就很小，比如AWM,而诸如SKS这样的连射狙击枪其后坐力的影响就相对较大。武器能够几枪清空一个敌人就意味着玩家需要进行几次有效的瞄准，而至于后坐力等数值则影响着玩家瞄准的难度。

把一个虚拟的数值转换成玩家的操作流程是一个可以很好的确定数值区间的方法。虽然对于绝大多数游戏来说这种转换并不能被轻易的总结出来，但这种思路可以在进行数值设计时采用。

即绝大多数时候我们需要对数值进行平衡并不是要让他们的数值相等或者相似，而是要让玩家实现其所需实现目标的难度相等或者相似。

### 目标难度的平衡

然而上述的思考均是建立在对PUBG的分析上的，PUBG或者说此类游戏其整体游戏环境极其简单，玩家目标也相对一致。那把我之前的想法放到MOBA类游戏中呢？虽然MOBA类游戏中大家的终极目标是相似的，但通往这个终极目标路程上的小目标却是繁杂的。不同的分路有不同的职责，不同的角色也会希望完成不同的目标，团战中斩杀C位或是吸引火力，对线过程中补兵苟活等待团战还是线上称霸等，每个人的目标都会有所不同，目标的价值也有所不同。那我们可以把总结改成平衡的目标是要让玩家实现相似价值的难度相同或相似。

但如果说要去评价一件事情或者一个目标的价值是否相同或者相似，则又是另外一个平衡性问题了，这会使我们在解决问题时反复绕圈，不如我们就假设几种可能的目标，以之作为我们设置数值时的一个参考。而这假设也应该从过往的实践经验中来，而不能完全依赖自己的想象。（最好是自己游戏的实践，如果缺乏测试数据可以去找同类游戏的数据）

于是可以想象的到真正所谓的平衡肯定是不存在的，至少人设计不出来。但即便是对平衡性要求较高的竞技类游戏（MOBA，IO等），由于玩家自身水平的波动以及各种不可预料的情况，玩家留给设计者的平衡区间还是很大的。

所以个人认为，基本上我们只需要做到，对于一个职业其最可能的几个游戏目标的实现难度相似，那么既可以说是相对平衡的。但这仍然是很难的，这往往源于一个角色其非数值的部分，如技能机制，独特效果，这些决定了角色的强度曲线（随玩家水平的上升，角色强度的变化曲线和随某些数值的提高角色强度的变化曲线）。这些部份往往要追求奇妙，灵活，不死板，同样角色的强度曲线也会变得奇妙，灵活，不死板，从游戏性上来看，这很酷。但从平衡设计上来看就会让人十分头疼

## 不公平游戏的平衡

当然除了当前火热的竞技类游戏，MMORPG，回合制等游戏其数值在我看来也是需要平衡的，当然这种平衡已经和竞技类游戏平衡的意义有所不同，但又未必达到了天差地别的程度，其本质上应该是有所相似的。

....

